# 우리는 뇌를 제어할 수 있다

기억력 감퇴와 감정기복, 에너지 부족, 식탐, 집중력 저하 같은 증상이 뇌가 약해졌다는 신호임을 알았을 것이다.

단순한 기술로 이루어진 기계일수록 해킹하기가 어렵다. 단순한 기계는 이해하기는 쉬울지 몰라도 진입점이 적으므로 끼어들어 성능에 영향을 끼칠 수 있는 기회가 줄어든다.

> 복잡한 기계는 해킹이 쉽고 이해하기는 어렵다.

다른 은행보다 이율이 2% 높은 은행으로 옮긴다고 하루 아침에 저축액이 크게 불어나는 것은 아니지만 `시간이 지날수록 이자가 기하급수적으로 늘어난다.`

## 뇌연료

뇌를 제어할 때 `식단`은 가장 쉽고 강력하게 주도권을 쥐게 해주는 방법이다. 음식은 우리가 조절할 수 있는 요인 중에서도 뇌 기능에 가장 큰 영향을 끼친다.

## 폴리페놀: 뇌의 기운을 북돋워주는 항산화 물질

`폴리페놀`은 식물에 들어 있는 항산화물질로, 식물의 적색과 자주색, 파란색 부분에서 주로 발견된다. 폴리페놀은 산화에 따른 세포 파괴를 막아줄 뿐만 아니라 미토콘드리아를 보호하는 여러 특성을 지닌다.

1. 장을 보호한다
   1. 폴리페놀이 풍부한 커피를 섭취하자 장내 박테리아가 훨씬 건강해졌고 비만 퇴치 효과도 나타났다.
2. 신경발생률을 높인다
   1. 뇌 유래 신경영양인자(BDNF)와 뇌신경 성장인자(NGF)의 수치를 높여준다는 사실이 증명되었다.
3. 세포의 생존과 사멸 여부를 알려준다
4. 염증을 물리친다
   1. 염증이 줄어들면 뇌로 가는 혈액 공급이 활발해져서 기억력이 좋아지고 노화에 따른 인지 기능 저하가 줄어든다.
   2. 염증이 줄어들면 미토콘드리아도 강해진다.
   3. 우리 몸은 폴리페놀을 쉽게 흡수하지 못한다. 폴리페놀이 몸에 사용될 수 있으려면 약간의 도움이 필요하다. 가장 좋은 방법은 내가 가장 사랑하는 다량영양소인 지방과 함께 섭취하는 것이다. 예를 들어 브로콜리를 버터와 함께 먹으면 폴리페놀이 지방 분자와 함께 흡수되므로 브로콜리의 좋은 성분이 흡수될 수 있어서 더 좋다.

## 커피, 다크초콜릿, 블루베리, 석류

## 포도씨

1. 비만으로 인한 미토콘드리아 역기능을 고쳐주고 체중 증가를 막아준다는 사실이 입증되었다.
2. 갈색 지방은 에너지 생산과 지방 연소를 도와주는 지방이다. 하얀색이 아니라 갈색인 이유는 미토콘드리아가 풍부하기 때문이다.

## 도파민

도파민 부족은 파킨슨병에서 사회적 불안까지 각종 문제의 원인이 되고 도파민이 충분하면 의사결정과 기량에 긍정적인 영향을 준다.

충동을 이겨내고 목표를 달성하고자 하는 의지를 주는 '동기부여 분자'다.

도파민은 아미노산이라고 하는 단백질 덩어리로 이루어진다.

### L-티로신이 풍부한 식품

- 소고기, 닭고기, 칠면조, 아보카도, 아몬드

### L-페닐알라닌이 풍부한 식품

- 자연산 연어, 정어리, 베이컨, 소고기, 간, 아몬드

## 노르에피네프린(노르아드레날린)

새로운 기억을 형성하므로 수행 능력의 열쇠이다.

도파민은 노르에피네프린의 전구체이다. (도파민에 의해서 노르에피네프린이 생성된다.)

## 세로토닌

세로토닌 수치가 너무 낮으면 우울증, 분노, 심지어 자살충동의 원인이 된다.

수면 호르몬인 멜라토닌이 세로토닌에서 만들어지므로 세로토닌 수치는 숙면에도 중요하다.

### L-트립토판

세로토닌 생산에 필요한 전구체이다.

트립토판이 많이 든 식품은 다음과 같다.

- 양고기, 소고기, 닭고기, 칠면조, 자연산 연어, 고등어, 캐슈넛, 아몬드, 헤이즐넛

## 아세틸콜린

가장 먼저 발견된 신경전달물질이고 가장 중요한 신경전달물질 중 하나다.

근육을 자극하고 REM 수면에서 중요한 역할을 하며 알츠하이머를 막기 위해 꼭 보호되어야 하는 뇌의 특정 회로에서 활성화된다.

아세틸콜린 수치가 낮으면 하루 종일 피곤하고 가장 깊은 수면 단계(REM)에 머무르는 시간이 적어서 꿈도 꾸지 못한다.

L-카르니틴, 콜린을 포함한 아세틸콜린 전구체는 함께 섭취해야 흡수률이 높아진다.

### L-카르니틴이 풍부한 식품

- 소고기, 양고기, 돼지고기

### 콜린이 풍부한 식품

- 계란 노른자(최고의 공급원), 소고기, 콩팥, 간, 자연산 연어

## 감마아미노낙산(GABA)

스트레스 상황에서 침착함을 유지하려면 뉴런의 발화를 조절해주는 GABA가 충분해야 한다.

GABA의 전구체는 L-글루타민이다.

### L-글루타민이 풍부한 식품

- 소고기, 양고기, 닭고기, 칠면조, 자연산 연어, 계란, 내장육

## 지방 덩어리 뇌는 똑똑한 뇌

오메가3와 오메가6는 필수적인 불포화지방산이다.

EPA는 강력한 항염증성인 반면 DHA는 뇌와 망막, 중추신경계의 기본적인 구조 지방산이고 뇌 발달에 필수적이다.

### 안정적인 포화지방 공급원

- 목초를 먹고 자란 동물의 지방과 고기
- 목초를 먹인 소의 우지
- 목초 계란 노른자

### 단일불포화지방 공급원

- 올리브 오일

### 오메가3 지방산 공급원

- 자연산의 저수은 해산물
- 정어리, 붉은 연어, 엔초비, 고등어, 자연산 송어
- 어유/크릴 오일

## 최강의 케토시스

심신을 약화시키는 심한 발작을 보이는 사람이 음식을 먹지 않으면 놀라울 정도로 증상이 개선되는 것이었다.

케톤은 한 단계를 건너뛰고 에너지 생산에 돌입할 수 있다.

포도당 연소보다 적은 산소가 사용되고 산화 스트레스도 덜 발생한다.

케톤체는 피루빈산보다 에너지가 풍부하기 때문에 ATP를 많이 만든다. 포도당 100그램이 ATP 8.7킬로그램을 만드는 반면 케톤체 100그램은 ATP 10.5 킬로그램을 만든다. `20%`나 더 많다!

힘겹게 겨우겨우 버티다가 최고의 컨디션으로 바뀌는 변화가 일어날 수 있다.

> 인간이 금식시 케토시스 상태로 접어들 수 있는 유일한 동물이며 이는 커다란 뇌가 있기에 가능한 일이다.

몸이 효율적으로 지방을 분해하고 연소시켜 에너지로 만들 수 있다. 또한 해독 효과도 커진다. **경고**: 처음에는 컨디션이 좋지 않을 수도 있다. 처음 케토시스 상태에 접어들면 끔찍한 입 냄새가 난다. 우리 몸이 지방에 독소를 많이 저장해두기 때문이다. 그 지방을 태워 에너지를 만들 때는 지방에서 배출되는 독소를 간이 처리해야만 한다. (중략) 간이 지방에서 배출된 독소를 처리하는 동안 뇌에서 에너지를 끌어오기 때문이다.

케토 적응 상태가 되면 입 냄새와 피로, 뇌 혼미가 사라지고 넘치는 에너지와 최적화된 뇌 기능이 기다리고 있을 것이다.

뉴런은 에너지원으로 케톤을 선호하는 반면 미엘린을 고치거나 유지하는 세포 등의 다른 세포들은 포도당을 선호한다는 것이다.

## 뇌 기능을 올려주는 단식

단식은 뇌의 미엘린화와 미엘린 재생을 돕고 몸의 염증을 줄여준다. 또한 세포의 해독 시스템인 자가포식 작용을 일으켜 세포 폐기물을 제거한다.

간헐적 단식은 영양 상태를 유지하면서 케토시스에 들어갔다 나오는 효과적인 방법이고 신경발생률 증가를 비롯해 뇌에 여러 가지 좋은 효과가 있음이 증명되었다.

아침 식사 대신 방탄커피를 마시면 몸에 단식 모드가 유지되면서도 포만감과 에너지가 생긴다.

---

폴리페놀은 장을 지켜주고 신경발생률을 높이고 세포자멸사에 영향을 주고 염증을 줄여주는 항산화물질이다.

폴리페놀이 흡수되려면 지방이 필요하다.

뇌에 좋은 신경전달물질이 만들어지려면 특정한 영양소가 필요하다.

가장 좋은 음식은 `소고기, 아몬드, 계란, 양고기, 자연산 연어` 등이다.

미토콘드리아는 포도당보다 케톤을 사용할 때 에너지를 더욱 효율적으로 만든다.

---

당분이 적게 든 채소와 과일을 목초 버터 같은 건강한 지방과 함께 먹는다.

뇌에 필요한 필수지방산을 위해 생선을 충분히 섭취한다.

탄수화물 제한으로 뇌가 케톤을 이용할 수 있도록 한다.
