# 독소를 피하고 해독 시스템 개선

## 환경 곰팡이

특정한 비타민이 부족하거나 음식을 충분히 먹지 않는다거나 알코올을 많이 섭취하는 사람이라면 이미 미토콘드리아가 약하므로 `마이코톡신`에 더욱 취약하다.

단어가 생각나지 않는 증상은 누구라도 '정상'이 아니다. 뇌 기능이 약해졌다는 뜻이다.

### 누수 피해가 있는 건물을 피하라

물을 머금은 건축 자재는 곰팡이가 자라기에 완벽한 장소다.

### 누수를 예방하고 찾고 고친다.

배수관과 변기, 파이프를 잘 관리해서 물이 넘치지 않도록 한다.

### 물이 새는 곳을 찾으면 곧바로 수리하고 건조시킨다.

### 안전한 조건과 건축 자재를 선택한다.

집을 사거나 빌릴 때는 건축 자재와 집의 상태에 주의를 기울이고 벽의 습기 차단재에 이상이 없는지 살핀다.

### 통풍이 잘 되어야 한다.

- 오래 비어 있는 건물은 공기가 습하고 정체되어 있다.
- 곰팡이는 공기의 흐름이 없는 습한 환경에서 자란다.

### 식단을 해독하라.

- 설탕을 줄이고 항산화물질과 폴리페놀이 풍부한 식품, 질 좋은 지방, 목초를 먹인 동물의 단백질, 유기농 식품을 먹는 것이 음식 곰팡이를 피하고 해독하는 가장 좋은 방법이다.

### 보충제로 해독하라.

- 해독을 도와주는 활성탄과 벤토나이트 점토가 함유된 보충제

### 칸디다균을 없애라.

곰팡이를 섭취하면 몸 안에서 효모균이 과잉 증식한다. 어느 정도의 효모균은 우리 몸에 항상 존재하고 지극히 건강하다는 듯이다. 하지만 효모균의 일종인 `칸디다균`이 생기면 자가면역, 소화, 인지 기능에 문제가 생길 수 있다.

항진균제와 허브는 칸디다균을 없애는 효과가 뛰어나다. 포도 씨 추출물, 오레가노, 베르베린, 코코넛 오일, 브레인 옥테인 오일 모두가 효모균의 과잉 증식을 막아준다.

## 중금속

### 비소

모든 쌀에는 자연 발생적인 비소가 들어 있지만 현미에 백미보다 80배나 더 많다.

### 카드뮴

### 납

### 수은

## 의약품

### 항생제

미토콘드리아는 박테리아에서 진화한 것이고 항생제는 박테리아를 없애기 위해 만들어진 것이다.

- 테트라사이클린

### 항경련제(데파코트, Depakote)

크렙스 회로를 늦춰 미토콘드리아의 에너지 생산이 효율적으로 이루어지지 못하게 만든다.

### 항우울제와 항정신병제

- 엘라빌, 프로작, 시프라밀, 토라진, 프로릭신, 할돌, 리스페달 -> 미토콘드리아 기능 저하와 사멸

### 바르비투르 계열

페노바르비탈은 미토콘드리아의 숫자와 크기를 감소시킨다.

### 고지혈증 치료제

스타틴은 미토콘드리아의 에너지 생산에 필요한 자연적인 항산화물질 `CoQ10`을 감소시킨다.

### 항염증제

- 아스피린은 크렙스 회로를 억제하고 미토콘드리아 짝풀림(uncoupling)을 일으킨다.
- 아세트아미노펜(타이레놀)은 미토콘드리아를 손상시키는 산화 스트레스를 일으킨다.

### 항부정맥제

아미오라돈은 미토콘드리아 기능을 억제한다.

### 항바이러스제

인터페론은 세포 ATP 수치를 감소시키고 미토콘드리아 기능을 떨어뜨린다.

### 항암제

- 독소루비신, 시스플라탄, 타목시펜은 모두 미토콘드리아 기능을 떨어뜨린다.

### 당뇨 치료제

메트포르민은 세포의 에너지 효율성을 떨어뜨린다.

### 베타 차단제

산화 스트레스를 일으켜 미토콘드리아를 손상시킨다.

## 해독\*\*

몸이 독소를 제대로 배출하지 못하면 독소가 뇌 지방을 비롯한 지방에 축적되어 염증이 심화되고 신경퇴화가 일어난다.

### 사우나에서 땀 흘리기

2012년 발표된 50가지 연구에 대한 검토 보고서에 따르면 땀은 특히 체내 중금속 농도가 높은 사람의 납과 카드뮴, 비소, 수은을 제거해 주는 효과가 있다.

### 운동을 통한 지방 연소

운동을 하면 혈액순환이 좋아져서 간과 신장에 많은 산소가 공급되어 독소 제거에 도움이 된다.

### 클로렐라

해조류의 일종으로 독소와 결합해서 체외로 배출시켜주는 효과가 뛰어나다. 중금속 해독 작용에도 효과적이다.

---

독소는 우리 주변 어디에나 있기에 더욱 무섭다. 적극적으로 환경 독소를 피하고 이미 체내에 축적된 것을 제거해주지 않으면 매우 해로울 수 있다. 하지만 미토콘드리아의 기능이 개선되고 염증도 줄어들어 뇌 기능이 향상되면 몸이 당신을 독소로부터 지켜줄 수 있다.

## 요약

1. 인구 전체의 약 `25%`가 유전적으로 곰팡이에 민감해 노출시 몸에 이상이 생긴다. 나머지 사람들은 그저 컨디션이 나쁜 것이라고 생각할 정도로 미묘한 영향을 받는다.
2. 곰팡이 독소와 중금속, 일부 의약품은 미토콘드리아에 직접적인 해를 끼친다.
3. 독소는 `지방 세포에 쌓이므로` 지방 연소를 도와주는 방법은 해독에도 도움이 된다.
4. 집과 직장에 물이 새는 곳이 없는지 확인하고 곰팡이가 생기지 못하도록 막는다.
5. 환경에 따라 몸의 컨디션이 어떻게 변하는지 확인한다.
