# 서론 (내생각)

> 개인이 낼 수 있는 역량은 어디까지일까?

하루를 시작하는 아침부터 몸이 피곤하고 점심을 먹으면 두뇌가 컴퓨터 종료되는 것처럼 졸음이 쏟아지고 집중이 안되는 것을 당연시 여기던 내가 음식에 대한 다큐멘터리를 보고 여러 책을 구매해서 읽으면서 든 생각이 위의 한 문장이다.

신체에 대한 책을 시작으로 신체에서 활동하는데 중요한 뇌에 관한 책 그리고 생각에 관한 책을 읽으면서 느낀 것은 자기 자신을 돌보는 것이 하고자 하는 것에 대한 기본이 된다는 것이다.

대단히 많은 책을 읽은 것은 아니지만 책을 읽으면서 낸 나의 대답은 아래의 3단계가 어떤 일을 하든 기초적인 자신의 돌봄이며 본인이 낼 수 있는 최대 포텐셜을 기반이 되는 것들이라 생각한다.

- <span style="color:#E15679">**1 단계: 건강한 몸으로부터 건강한 두뇌 갖추기**</span>
- 2 단계: 기본 뇌 능력 키우기
- 3 단계: 생각도구 익히기

<span style="color:#E15679">**1단계는 몸 자체를 건강하게 맞추는 것이다.**</span> 내가 먹는 것, 먹는 습관에 대해서 배운 지식을 대입해서 피곤하게 만드는 내 습관과 먹는 음식들을 바라보고 이를 고쳐나가며 섭취하지 못했던 영양소나 보충제에 대해서도 생각을 해본다. 현대에는 음식으로 섭취하기 힘든 부분에 대해서 알약으로 이를 공급할 수 있다. 이 단계에서 깨달은 것 중 하나는 학창시절에 배운 3대 영양소의 일일 권장 섭취량이 잘못되었다는 것. `지방`이라는 녀석은 사실 인간에게 이로운 친구였다는 것이다. 이 부분에 대한 대부분의 내용들은 고탄수화물과 당을 피하고 좋은 지방을 섭취하는 게 중점이다. 이 책의 저자 데이브 아스프리는 '최강의 식사'라는 제목의 책을 시작으로 올해(2021년)까지 3권의 책을 더 출간했다. 이 책들을 올해 다 읽어보는 게 목표다.

<span style="color:#9F5BA3">**2단계는 기본적인 뇌 능력을 키우는 것이다.**</span> `뇌 가소성`에 대한 책을 읽으면서 어렸을 때 좋은 교육을 받는 게 중요하다는 인식이 현재를 바라보지 못하게 만든다는 것을 깨닫게 해주었던 것 같다.

마이클 머제니치 박사의 뇌 가소성에 대한 이야기를 듣고 실제로 이를 현실에서 연습을 하고자 마이클 머제니치 박사가 설립한 [BrainHQ](https://v4.brainhq.com/?v4=true&fr=y) 두뇌 트레이닝 사이트를 활용해서 1년간 사용해보았다. 어느 정도의 효과를 보았지만 꾸준하게 매일매일을 하지는 못했다. 하지만 프로그램에서 의도한 집중력, 인지 속도, 기억력, 지적 능력, 방향 감각 등에서 내 자신의 수준을 어느 정도 확인한 것과 동시에 어느 정도의 향상을 맛보았다고 느낀다.

1년 구독 가격이 만만치 않다. 어버이날에 50% 할인 행사하는 것에 맞춰서 결제하면 1년에 6만원 정도니까 한달에 5천원의 가격에 본 트레이닝을 할 수 있는 것은 저렴한 편이라고 생각한다.

<span style="color:#0096FF">**3단계는 신체도 건강해서 정신이 하루 종일 맑고 기본적인 인지 능력도 향상된 상태에서 하는 일 또는 하고자 하는 일에 대해서 자신만의 스스로 생각하는 방법을 키우는 연습을 하는 것이다.**</span> 생각하는 방법을 배우는 것은 생각하는 사람들의 말과 행동을 자세히 들여다 보는 것이 좋은 방법 중의 하나라고 생각한다. '생각의 탄생'이라는 책은 다양한 분야의 사람들의 말과 행동에 대해서 분석한 책으로 이 책에 대한 내용을 연습한다면 내가 속한 분야 뿐만 아니라 다양한 분야의 사람들과 의사소통 하는 것은 물론이고 그 사람들의 문제점들에 대한 해결책도 나름 제시해줄 수 있지 않을까 하는 생각이 든다.
