# 원숭이가 한다면 당신도 할 수 있다.

"선생님한테 배울 게 많을 것 같습니다."

> 글쎄, 나는 나 자신 말고는 다른 사람들한테 뭐가 좋은지 잘 몰라서 말이야.

"저는 발견의 과정에 대한 책을 읽고 있습니다."

> 얻을 게 있던가?

"요즘 제 연구 방향을 제대로 잡지 못해서, 그걸 읽으면 도움이 될지도 모른다고 생각했습니다."

> 그래, 그런데 얻을 게 있었냐고?

그는 약간 짜증을 냈다. 그의 질문에 대답하지 않았기 때문이다.

> 자네는 시간을 낭비하고 있군. 발견에 대한 책을 읽어 가지고는 발견하는 방법을 알 수가 없네. 그리고 심리학이라는 것은 허튼 소리에 지나지 않아. 내가 자네 이야기에서 배울 게 있다면 그건 이런 걸세.
>
> **'원숭이가 발견을 할 수 있다면 자네도 할 수 있다.'**

## 파인만의 연구실

그는 누가 자기 이야기를 들어주는 것을 좋아했다.

파인만의 연구실은 매우 실용적이었다. 여러 개의 칠판에는 수학 공식이 가득 덮여 있었고, 그가 젊은 시절에 만들어낸 다이어그램들이 많이 붙어 있었다. 그 외에 책상 하나, 긴 의자 하나, 낮은 탁자 하나, 책꽂이 두 개가 전부였다. 어떤 것도 호사스러워 보이지 않았다. **그가 20세기의 가장 유명하고 존경받는 과학자 가운데 한 명으로 꼽힌다는 사실을 보여주는 것은 아무것도 없었다.**

## 과학자와 보통사람의 차이

과학자가 되는 것이 대단한 일이라고 생각하지 말게. 보통사람도 과학자와 크게 다르지 않네. 혹시 화가나 시인과는 크게 다를지도 모르지. 사실 그 점도 의심스럽지만. 나는 일상생활의 정상적이고 일반적인 사고와 과학자들의 사고 사이에 비슷한 점이 많다고 보네. 보통사람들도 어떤 것들을 종홥하여 세상에 대한 결론을 내리지. 또 그림이나 글이나 과학이론처럼 전에는 없던 것들을 만들어내지. 그 과정에 **공통점**이 있을까?

나는 보통사람이 하는 일과 과학자가 하는 일 사이에 큰 차이가 있다고 보지 않네. 예를 들어 보통사람들은 누구나 거짓말을 할 수 있지. 그런데 거짓말을 하는데는 어떤 상상력이 필요하지. 거짓말을 한다 해도 자연과 합리적으로 맞아떨어지는 이야기를 지어내야 하는데, 이것은 심지어 어떤 사실들과 일치해야 하는 경우도 있네. 가끔 사람들은 이 일을 훌륭하게 해내지. 꼭 과학자나 작가여야 할 필요는 없어.

과학자가 다음과 같은 말을 하는 사람보다 더 훌륭할까?

> "메리가 아직 집에 오지 않았군. 틀림없이 점심을 먹으러 '로프 앤드 래들' 식당에 갔을 거야. 메리는 그곳에 가기를 좋아하기 때문이지. 그곳으로 연락을 해보자."

이 사람이 그곳에 연락을 해보았더니, 메리는 과연 그 곳에 있었네. **이것이 창조성일까?** 보통사람들은 자신의 경험에서 나온 관념들을 종합하여 다른 어떤 것 또는 어떤 관계를 본다네. 그러니까 메리가 학교 이야기를 할 때면 늘 얼굴을 씰룩거린다는 것을 갑자기 알아채기도 하는 거지. 보통사람들은 이런 깨달음을 바탕으로 어떤 행동을 하네. 사실 모든 일반적인 생활과 행동은 내 눈에는 아주 유사해 보이는 인간 활동과 관련이 되어 있지.

물론 과학자들은 건설적인 방식으로 생각을 하네. 과학자에게 어떤 질문을 하면 과학자는 '걱정'을 하지. 하지만 보통사람이 가끔 걱정하는 의미에서의 걱정은 하지 않는다네. "이 병자가 나을지 모르겠어" 하는 식으로 걱정하지는 않는다는 걸세. 이것은 **생각이 아니라 단순한 걱정**일 뿐이지.

반면 과학자들은 뭔가를 구축하려 하네 그냥 걱정만 하는 것이 아니라 뭔가를 생각해 내려 하지. 과학자는 탐정처럼 뭔가를 분석하네. 탐정은 실마리를 가지고 자신이 없었던 장소에서 어떤 일이 벌어졌는지 알아내려 하지. 과학자는 실험으로 얻은 실마리들을 가지고 자연의 성질이 어떤지 궁리해 내려 하네. 과학자의 손에는 실마리가 있고, 과학자는 그것을 가지고 문제를 풀려고 노력하지. 이런 점에서 과학자의 일은 다른 무엇보다도 탐정의 일과 가장 흡사하네.

## 상상력과 창조성 사용빈도

사실 우리가 하는 일은 일반적이고 정상적인 것 가운데 한 특정한 종류를 남들보다 훨씬 더 많이 하는 것뿐일세! 사람들에게는 **상상력**이 있네. 다만 그 상상력을 과학자만큼 오래 이용하지 않을 뿐이지. 누구나 **창조성**을 이용하네. 다만 과학자들은 그 창조성을 더 많이 이용할 뿐이지. 과학자에게 보통사람들과 다른 점이 있다면, 그 일을 아주 집중적으로 하기 때문에 오랜 세월 동안 한정된 주제 위에 많은 경험이 쌓이게 되었다는 것뿐일세.

과학자의 일이란 인간의 정상적인 활동을 극단으로, 아주 과장된 형식으로 밀고나가는 것일세. 보통사람들은 과학자만큼 자주 그렇게 하지 않네. 나와는 달리 같은 문제를 매일 생각하지 않아. 오직 나 같은 천치만 그렇게 한다네! 아니면 다윈 같은 사람, 아니면 똑같은 문제에 대해 걱정하는 사람만.

> "동물들은 어디서 왔을까?" 또는 "종들 사이의 관계는 무엇일까?" 그런 문제 말일세

과학자는 그런 문제를 놓고 일을 하네. 오랜 세월 동안 그 문제를 생각하네! 내가 하는 일은 보통사람들도 자주 하는 일이지만, 나는 훨씬 더 많이 하기 때문에 미친 것처럼 보이기도 하지! 하지만 그것은 한 인간으로서 잠재력을 찾으려고 노력하는 걸세. 예를 들어 자네나 내 팔에는 저 바깥의 멋진 남자들처럼 근육이 두드러져 보이지 않네. 우리한테 그것은 불가능해. 그 사람들은 근육을 만들기 위해 열심히, 정말 열심히 노력하거든.

> 근육들을 얼마나 크게 만들 수 있을까? 어떻게 가슴을 멋지게 만들 수 있을까?

그들은 어디까지 갈 수 있는지 알아내려 하네. 따라서 그들은 뭔가를 집중적으로, **보통 이상**으로 하네. 그렇다고 우리가 역기를 절대 들지 않는다는 것은 아니야. 다만 그들이 역기를 훨씬 더 많이 들 뿐이지. 우리와 마찬가지로 그들 역시 어떤 한 방향에서 인간 활동의 가장 큰 잠재력을 찾으려 하는 걸세.

## 머레이와 파인만

머레이는 다른 사람이 어떤 것을 모르거나 자기만큼 빠르게 이해하지 못하면 심하게 짜증을 내곤 했다. 물론 그 사람이 파인만이면 이야기가 달랐다. 머레이는 그럴 경우에는 그의 무지나 느린 이해를 무척 재미있어 했다.

물리학의 매력 가운데 하나는 어마어마한 규모의 아이디어들을 머리 속에 굴려볼 수 있다는 것이다.
